# Подготовка проекта к развертыванию
Подготовим код, который мы писали в рамках лекций к развёртыванию на сервере.

Настройки безопасности

Начнём с файла settings.py.

В первую очередь выключаем режим отладки
```python
DEBUG = False
```

Тут же добавим две константы. Так мы повышаем безопасность работы с сессиями и
с csrf токенами
```python
SESSION_COOKIE_SECURE = True
CSRF_COOKIE_SECURE = True
```

И секретный ключ. Его стоит хранить не в файле настроек, а в переменных
окружения. Поэтому заменяем строку с ключом от Django на следующие пару строк:
```python
import os

...
SECRET_KEY = os.getenv('SECRET_KEY')
```

Сгенерируем и добавим секретный ключ в переменные окружения чуть позже.

Настройки доступа

Также добавим адрес сайта в список доступных хостов:
```python
ALLOWED_HOSTS = [
'127.0.0.1',    
'username.pythonanywhere.com',
]
```

    💡 Внимание! Здесь и далее вместо username подставляйте имя, которое вы
    использовали для регистрации на Python Anywhere.
И ещё одна константа для правильной настройки работы со статическими файлами
на сервере:
```python
...
STATIC_ROOT = BASE_DIR/ 'static/'
...
```
## Настройка подключения к базе данных
Откроем страницу Базы данных на сайте pythonanywhere. Для бесплатного
использования нам доступна БД MySQL. Придумаем пароль доступа к базе данных.
Его стоит запомнить, чтобы чуть позже подключить Django к БД. Ожидаем
завершение инициализации базы данных. По умолчанию будет создана база
username$default. Кликаем по имени, чтобы открыть консоль MySQL. Вводим
команду смены кодировки с латиницы по умолчанию, на UTF-8:
```sql
ALTER DATABASE username$default CHARACTER SET utf8 COLLATE utf8_general_ci;
```

После выполнения команды выключаем консоль командой exit.

Вернёмся в файл settings.py и настроим подключение к MySQL
```sql
...
DATABASES = {
            'default': {
                'ENGINE': 'django.db.backends.mysql',
                'NAME': '<your_username>$<your_database_name>',
                'USER': '<your_username>',
                'PASSWORD': os.getenv('MYSQL_PASSWORD'),
                'HOST': '<your_mysql_hostname>',
                'OPTIONS': {
                    'init_command': "SET NAMES 'utf8mb4';
                    SET sql_mode='STRICT_TRANS_TABLES'",
                    'charset': 'utf8mb4',
                    },
            }
}
...
```

Данные об именах пользователя, базы данных и хосте доступны на странице
доступа к базе данных. Пароль к БД вы придумали несколько минут назад. Мы
также добавим его в переменные ОС чуть позже. Внимательно скопируйте данные
из сайта в файл настроек.

Значения ключа OPTIONS переносим из методички в настройки без изменения. Они
понадобятся для правильной обработки кириллицы и сохранности данных.

## Формируем список пакетов
В терминале где мы обычно запускали сервер Django введём команду
```shell
pip freeze > requirements.txt
```

В результате в каталоге проекта появится файл requirements.txt примерно
следующего содержания
```dotenv
asgiref==3.7.2
Django==4.2.1
django-debug-toolbar==4.1.0
Pillow==9.5.0
sqlparse==0.4.4
tzdata==2023.3
```

    💡 Внимание! У вас могут отличаться версии пакетов. Это нормально, так как
    методические материалы готовились в одно время, а вы работаете с кодом в
    другое. Используйте свои версии пакетов, а не из примера выше.
Запишем в requirements.txt ещё пару строк в конец файла
```dotenv
mysqlclient
python-dotenv
```

Эти пакеты понадобятся, чтобы подружить Django с базой данных и получить доступ
к секретным паролям из переменных окружения.

Так же вы можете удалить из списка django-debug-toolbar. При этом проверьте, что
ваша версия для развёртывания не задействует DjDT. Пройдите этапы настройки в
обратном порядке, отключите лишнее. Как минимум отключите маршрут в urls.py
проекта:
```python
urlpatterns = [
...
# path('debug/', include("debug_toolbar.urls")),

]
```

Для переноса кода на сервер всё готово.

### Репозиторий GitHub
Скорее всего вы уже создали репозиторий на github с вашим проектом. Добавьте в
него финальные изменения проекта, чтобы клонировать в pythonanywhere
командой
```shell
git clone https://github.com/GrafanyS/django_shop.git
```

Для её ввода необходимо перейти на вкладку Dashboard и открыть Bash консоль

### Список команд и действий для тех, кто не использовал GitHub

На вашем ПК открываем консоль в директории проекта myproject и инициализируем Git

```shell
git init
```

Создаём в директории проекта файл `.gitignore` и добавляем в него “лишние” файлы,
например базы данных, логи, кеш Python:
```dotenv
    /media/
    /static/
    *.sqlite3
    *.log
    *.pyc
```

Добавляем остальные файл в Git:
```shell
git add *
```

Фиксируем изменения commit:
```shell
git commit -m "Initial commit"
```

Создаём репозиторий на сайте https://github.com/

Соединяем локальный и удалённый репозитории
```shell
git remote add origin https://github.com/username/myproject.git
```

Пересылаем код в удалённый репозиторий
```shell
git push -u origin master
```

Переходим на сайт pythonanywhere, открываем консоль и клонируем репозиторий
```shell
git clone https://github.com/myusername/myproject.git
```

Дожидаемся завершения клонирования. В разделе `Dashboard` нажав на кнопку
`Browse files` вы увидите клонированный каталог проекта.

## Настройка проекта на сервере
После завершения клонирования остаёмся в консоли, запускаем команду на
создание виртуального окружения:
```shell
mkvirtualenv --python=/usr/bin/python3.10 virtualenv
```

Активация виртуального окружения происходит автоматически после создания. Не
закрывая консоль устанавливаем необходимые пакеты:
```shell
cd myproject
pip install -r requirements.txt
```

    💡 Внимание! Процесс создания файлов достаточно медленный и может
    занимать несколько минут. Иногда 5, а иногда 20 и более. Наберитесь
    терпения, выпейте свой любимый напиток.

### Создаём веб-приложение

Дождавшись установки пакетов нажимаем на вкладке Dashboard пункт Web apps и
создаём новое кнопкой Add a new web app
1. Подтверждаем доменное имя для бесплатного профиля кнопкой Next
2. Выбираем пункт Manual configuration (including virtualenvs)
3. Выбираем последнюю из доступных версий Python
4. Подтверждаем выбор очередным нажатием Next
5. All done! Your web app is now set up. Details below.
После завершения работы сервиса мы окажемся на вкладке настроек веб
приложения.

### Настройки веб-приложения
В первую очередь находим раздел Virtualenv и указываем путь до созданного нами
окружения:

/home/username/.virtualenvs/virtualenv

Теперь отредактируем wsgi файл, ссылка на который находится в разделе Code.

    💡 Внимание! Не путайте wsgi.py сервера с wsgi.py в каталоге вашего Django
    проекта.

    🔥 Важно! Команда manage.py runserver и localhost:8000 не будет работать на
    PythonAnywhere, потому что наши консольные серверы недоступны из
    внешнего мира. Вместо этого надо отредактировать файл wsgi и
    раскомментировать раздел для Django. После этого ваш сайт Django будет
    работать по адресу username.pythonanywhere.com .

В файле находим раздел Django (примерно 74-90 строки) и удаляем всё лишнее до
и после него. У вас должно получится примерно следующее:
```python
# +++++++++++ DJANGO +++++++++++
# To use your own django app use code like this:
import os
import sys
from dotenv import load_dotenv

project_folder = os.path.expanduser('~/myproject') # adjust as appropriate
load_dotenv(os.path.join(project_folder, '.env'))
## assuming your django settings file is at
'/home/username/mysite/mysite/settings.py'
## and your manage.py is at '/home/username/mysite/manage.py'
path = '/home/username/myproject'
if path not in sys.path:
    sys.path.append(path)

os.environ['DJANGO_SETTINGS_MODULE'] = 'myproject.settings'
## then:
from django.core.wsgi import get_wsgi_application
application = get_wsgi_application()
```

Мы подключили dotenv для доступа к “секретам” из проекта. Далее настроили путь
до каталога с проектом и дали команду на запуск wsgi сервера.
Сохраним “секреты” в окружении
Для начала создадим секретный ключ. Для этого в консоли запускаем
интерпретатор Python и воспользуемся функцией token_hex из модуля secrets
```shell
>>> python
Python 3.10.5 (main, Jul 22 2022, 17:09:35) [GCC 9.4.0] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more
information.
>>> import secrets
>>> secrets.token_hex()
'53397a811810419188d117156a1a1f324bd65cb75fc925f852d8e66f058833cc
'
>>> exit()
```
Копируем токен и выходим из режима интерпретатора командой exit()
Проверяем, что мы находимся в той же директории, что указана в wsgi файле в для
переменной `project_folder`. Если нет, переходим в нужный каталог и выполняем
команды добавления “секретов”:
```shell
(virtualenv) 12:01~/myproject (master)$ echo "export SECRET_KEY=c0b3ffe87698a39c3c1c044e1b5867396357bf94fcf2f98f3a1c05026f26ae51" >> .env
(virtualenv) 12:01 ~/myproject (master)$ echo "export
MYSQL_PASSWORD=dbpassword" >> .env
```

Если всё выполнено верно, обновляем приложение и переходим по ссылке для
проверки его работы.

    💡 Внимание! Вам нужно будет нажать кнопку «Обновить» , чтобы
    перезагрузить веб-приложение всякий раз, когда вы хотите увидеть
    влияние изменений кода на свой сайт.
    
    🔥 Важно! Если приложение не запускается, проверьте раздел Log files на
    наличие ошибок. Например, в первой лекции мы прописывали логирование
    в файл. Если вы указывали сохранение логов в каталоги, их надо создать
    самостоятельно. В версии из лекций это каталог log в корневой
    директории.

### База данных

Следующий этап - создать таблицы в базе данных MySQL на основе миграций.
Для начала научим консоль работать с “секретами”. Введём команду
```shell
echo 'set -a; source ~/myproject/.env; set +a' >>
~/.virtualenvs/virtualenv/bin/postactivate
```

Таком образом при старте консоли мы будем получать доступ к переменным
окружения. Выходим из консоли командой exit и открываем снова на закладке Web
в разделе Virtualenv. Кликаем по ссылке Start a console in this virtualenv
Далее применяем миграции к базе данных:
```shell
python manage.py migrate
```

Если всё выполнено верно, увидим как Django применяет цепочку миграций.

### Раздача статики сервером

Нам снова понадобится консоль. Если вы не закрывали её после создания
миграций, продолжаем работать в ней. Соберём статические файлы проекта и
приложений в одном месте. Для этого выполним команду:
```shell
python manage.py collectstatic
```

Выполнение команды может занять несколько минут. Зависит от размера проекта,
количество папок и файлов со статикой в приложениях. После завершения сбора
переходим на вкладку Web в раздел Static files.
В поле URL запишем /static/. Это содержимое нашей константы STATIC_URL в
настройках проекта. В поле Directory введём абсолютный путь до каталога со
статикой. Его нам сообщил Django как результат работы команды `collectstatic`.
Скорее всего это путь /home/username/myproject/static
Перезагружаем сервер, статика должна начать автоматически раздаваться.

### Суперпользователь

Наш проект настроен и успешно работает. Остаётся создать суперпользователя,
чтобы получить доступ к административной панели.
Открываем консоль и выполняем команду
```shell
python manage.py createsuperuser
Имя пользователя (leave blank to use 'username'): superadmin
Адрес электронной почты: super@admin.ru
Password:
Password (again):
Superuser created successfully.
```

    💡 Внимание! Пароль не отображается при вводе, но учитывает нажатие
    клавиш
Финальный раз перезагружаем сервер. Переходим в админ панель, проверяем
логин и пароль, радуемся успешному развёртыванию проекта в облаке.
